 
	 
	 ABBYY FineReader Engine 10.0 
	 2012-01-31T08:40:00 
	 2012-02-29T05:37:04  
	 
	 
	 
	  
	    
	 
	 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   
	 
	  
	 mente por largos tiempos,parecia holgarſe de ſa
bello y vello jugar. Y por tanto lo que antes no
auia querido hazer aunque muy rogado vuiee
do:agora las coſas ſobredichas facilmẽte me an
impelido à ello . Procurãdo componer ea obre
zica mediante la quallos  nada ſupieen lo pu-
dieen imparar queriẽdo ſe dar à ello . Y los que
algo ſupieen ſe pudieen aprouechar para ſe ha
zer mas doos enello . Porque como dize Tulio
enel libro.2.delas queiones tuſculanas . Vt ager
quamuis fertilis ne cultura fruuoſus ee non
pote, c ne dorina animus. Com el campo,
dize,aun fertil n cultura no puede ſer fruuo-
ſo,a el animo n dorina. Y el meſmo enel pri
mero de orador. Non ignoro & quæ bona ſunt,
ﬁeri meliora poe dorina. No ignoro, dize, las
coſas que ſon buenas,poder ſe hazer mejores con
la dorina. Y por tanto dize Idoro enel ſegun-
do delos ſoliloquios cap.41.Excellentior ﬁt natu
ra dorina. La natura,dize,es hecha mejor y mas
excelente con la dorina. Y  algunos dixeren 
no es coſa hazedera poder ſe morar ee juego
por las variedades que tiene delos lances, y  que
aprouecha que ſe mueren vnos,  el otro juga-
dor no juaga aquellos no otros diﬀerentes. A
eo reſpõdo que deſpues que el que quiere im-
parar ea arte, ſe aya exercitado enlos modos de   
	 
	 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   
	 
	  
	 jugar   
	 
	 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   
	 
	  
	 Idoro.   
	 
	 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   
	 
	  
	 Tulio.   
	 
	 
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
	   
	 
	  
	 Tulio.     